Все права на оригинальные материалы принадлежат GitLab B.V.

All rights belong to their respective owner GitLab B.V.


## Добро пожаловать в настольную книгу GitLab Handbook на русском

Настольная книга команды GitLab является центральным хранилищем знаний о том, как мы управляем компанией.
Соответствуя нашей приверженности быть максимально открытыми, 
настольная книга также открыта для всего мира, а обратная связь только приветствуется.



----

## Ценности

Мы ценим результаты, прозрачность, обмен опытом, свободу, эффективность, бережливость, 
сотрудничество, непосредственность, честность, разнообразие, скучные вещи и нестандартные подходы.

1. **Результаты**: Мы заботимся о ваших достижениях; о разработанном вами коде, о пользователях, которых вы 
делаете счастливыми, и об участниках команды, которым вы помогаете. Не соревнуйтесь, подсчитывая на сколько часов 
вы вчера задержались на работе - мы не хотим, чтобы человек брал отгул после бессонной ночи, а после
переживал за всё то, что он написал в порыве. Вместо этого отмечайте достижения - и собственные, и коллег.
Мы за то, чтобы у людей было желание созидать.
1. **Прозрачность**:  Будьте открыты во всем, где это только возможно. Сделав информацию общедоступной, 
мы снижаем порог вхождения для соучастия и упрощаем совместную работу.
Примером может служить [публичный репозиторий этого сайта](https://gitlab.com/gitlab-com/www-gitlab-com/),
который помимо прочего включает и [эту книгу](https://about.gitlab.com/handbook/).
Все наши наработки изначально открыты. Примером могут служить как репозитории отслеживания ошибок [GitLab CE](https://gitlab.com/gitlab-org/gitlab-ce/issues) 
и [GitLab EE](https://gitlab.com/gitlab-org/gitlab-ee/issues), 
так и репозитории отдела [Продаж](https://gitlab.com/gitlab-com/marketing/issues) и 
[Инфраструктурных вопросов](https://gitlab.com/gitlab-com/infrastructure/issues).
Прозрачность дает нам понять, чего от GitLab хотят, позволяя привлекать в нашу команду людей, разделяющих наши взляды.
Прозрачность дает более быструю и полную обратную связь от людей за пределами компании и упрощает взаимодействие с ними.
Имеются и исключения - документы, не являющейся общедоступными, описаны в [общих принципах](#общие-принципы).
На персональном уровне общения ценится открытость - говорить всё как есть, вместо того, чтобы строить покер-фейс.
Не бойтесь признавать свои ошибки. Когда вы видите, что что-то пошло не так - воспользуйтесь моментом, спросите 
"что с точки зрений [кайдзен](https://en.wikipedia.org/wiki/Kaizen) можно извлечь?" и без обид и оскорблений
найдите путь к решению проблемы.
1. **Обмен опытом**: мы стремимся предоставить миру первоклассное ПО, документацию, примеры, обучающие материалы
и рабочие процессы. Примером может служить [GitLab CE](https://about.gitlab.com/features/), распространяемый под MIT.
Мы верим, что открытое программное обеспечение создает больше ценностей, чем требует на свое развитие. Мы благодарны нашим
клиентам, пользователям, партнерам, инвесторам и экосистеме открытого ПО.
1. **Свобода**: У вас должны быть четкие цели и возможность в свободной форме работать над их достижением теми способами,
которые вы посчитаете целесообразными. Любые инструкции открыты для обсуждения. Вам не нужно оправдываться о проделанной 
за день работе. Мы доверяем участникам нашей команды выбор того, что им делать вместо того, чтобы навязывать жесткие правила.
1. **Эффективность**: Мы нацелены на работу над правильными вещами, а не создание чего-то сверх необходимости или 
дублирование работы. Такой подход позволяет нам меньшей командой достигать большего прогресса, 
а работе быть более продуктивной. 
Мы думаем о том, как мы можем сделать компанию еще лучше вместо того, чтобы защищаться и огораживать себя.
1. **Бережливость**: [Amazon считает](http://www.amazon.jobs/principles): _Достигайте большего с меньшими затратами. 
Постоянно ищите место для находчивости, самодостаточности и изобретательности. Нет никаких преимуществ в найме нового персонала, 
росте бюджета или наличии постоянных издержек._ 
1. **Сотрудничество**: Помощь другим всегда в приоритете, даже если это не связано с поставленными перед вами целями.
От вас ожидают, что вы будете задавать вопорсы и просить совета.
Любой человек может вступить в дискуссию по любой теме - даже если он не работает в GitLab.
Каждый вправе решать, каким образом он будет выполнять свою работу, но обязан выслушать предложенные варианты
и всерьез обдумав попытаться ответить и обосновать свой выбор.
1. **Непосредственность**: Мы стараемся направлять нашего внутреннего Бена Хоровица, придерживаясь стремления быть одновременно
и честными, и дружелюбными - необычное [сочетание серьёзности и порядочности](https://medium.com/@producthunt/ben-horowitz-s-best-startup-advice-7e8c09c8de1b)
(прим.пер.: было очено сложно найти пододящий перевод для "no-bullshit and no-asshole").
Несмотря на то, что обратная связь направлена на твою работу, а не на твою личность, получать её будет непросто.
1. **Честность**: Нам не нужны [мудаки](http://bobsutton.typepad.com/my_weblog/2006/10/the_no_asshole_.html) в нашей команде.
Некоторые компании говорят ["Оценивай людей тщательно, без послаблений"](https://www.principles.com/#Principle-100).
Мы тоже боремся за адекватность в оценке людей, но считаем, что ест вместо и для человечности.
Оставляйте как можно больше публичных положительных отзывов. Старайтесь давать негативную оценку 
в узком кругу, а еще лучше - в формате один-на-один.
Выдавайте негативную оценку работе, а не человеку, который её совершил. Всегда приводите 
хотя бы один свежий пример, ясно указывающий на проблему. Если человек в текущий момент времени переживает
личные проблемы - учтите и это. Примером положительной обратной связи может служить наш [спасибо-чат](https://about.gitlab.com/handbook/#internal-communication).
1. **Разнообразие**: 
В нашей команде собраны люди со всех частей света и у каждого имеется свой опыт и свои точки зрения.
Мы нанимаем сотрудников со всего света и поощряем такой подход.
Мы работаем над тем, чтобы каждый чувствовал себя в своей компании, и стремимся расширить участие 
расовых и национальных меньшинств как в нашей компании, так и в сообществе.
Примером может служить наше участие в [diversity events](https://about.gitlab.com/2016/03/24/sponsorship-update/).
1. **Скучные решения**: Выбирайте наиболее простое и скучное решение для вашей проблемы. Вы всегда можете
по необходимости усложнить его позже. Скорость внедрения инноваций ограничивается общей сложностью,
которую мы уже успели внести, поэтому даже небольшое сокращение сложности идет в счет.
Не гонитесь за новой технологией только затем, чтобы получить больше удовольствия при работе с ней.
Работая с распространенной технологией можно быть уверенным, что большинство багов исправлено, а популяность
технологии позволяет сторонним участникам быстро влиться в процесс совместной разработки.
1. **Эксцентричность** (прим пер.: quirky - unusual in an attractive and interesting way): 
Неожиданные и необычные вещи делают жизнь более интересной. 
Отмечайте и поощряйте необычные привычки, причуды людей и их нестандартные точки зрения.
Пример - наш [групповой созвон](https://about.gitlab.com/handbook/#team-call), на котором каждый может 
рассказать о том, чем он занимается в свое личное время - от жонглирования до вязания.
Открытое сообщество - отличный источник общения с интересными людьми.
Мы стараемся нанимать тех людей, кто считаюет, что работа - это отличный способ выразить себя.
  
## Общие принципы
1. Работая в GitLab Inc. ты сотрудничаешь с самыми опытными людьми, которых ты когда-либо встречал; 
работаешь **настолько продуктивно, как никогда ранее**; создаешь продукт, который помогает стольки людям,
скольких ты никогда раньше не встречал.
1. Мы признаем, что вдохновение приходит и уходит, поэтому если вы **загорелись** чем-то, что может дать
отличный результат за приемлемый срок - дерзайте.
1. Работайте над тем, что приносит пользу **заказчику** и остальному сообществу GitLab, работайте над
долгосрочными выгодами, не будьте злыми.
1. Мы создаем **простое** ПО для работы над сложными совместными задачами.
1. Мы **пользуемся** собственным ПО для работы над сложными совместными задачами.
1. Не шутите и не отпускайте подколок о расовой принадлежности, национальности, цвете кожи, 
половой принадлежности или сексуальной ориентации.
1.  Используйте в вашей речи гендер-нейтральные выражения. К примеру, "Привет всем", "Привет, народ" 
или "Привет, чуваки". 
1. Делись проблемами, над которыми ты трудишься, спрашивай помощи, действуй на опережение и **общайся**.
1. Не показывай своего удивления, когда люди говорят тебе, что не знают чего-либо. Очень важно дать 
человеку возможность свободно сказать "я не знаю" или "я не понял" (под вдохновением [Recurse](https://www.recurse.com/manual#sub-sec-social-rules)).









